♪Embark on a farewell without saying goodbye♪
♪Embárcate en una despedida sin decir adiós♪
♪Build a bridge between life and death♪
♪Construye un puente entre la vida y la muerte♪
♪Hear a voiceless declaration♪
♪Escucha una declaración sin voz♪
♪Break disguises, cross illusions♪
♪Romper disfraces, cruzar ilusiones♪
♪A fleeting life and delusions♪
♪Una vida fugaz y delirios♪
♪The surface always conceals♪
♪La superficie siempre oculta♪
♪Separate cause and effect♪
♪Separar causa y efecto♪
♪A twisted path, rising and falling♪
♪Un camino torcido, subiendo y bajando♪
♪Seek the path amid the hazy unknown♪
♪Busca el camino en medio de lo desconocido y brumoso♪
♪Writing oblivion with a sharp blade♪
♪Escribiendo el olvido con una cuchilla afilada♪
♪No matter how far, I gaze at the light♪
♪No importa lo lejos que esté, miro la luz♪
♪Fearing no wild lands, I press on♪
♪Sin temer a las tierras salvajes, sigo adelante♪
♪To see the tides of the world once more♪
♪Para ver las mareas del mundo una vez más♪
♪The deeper truth is buried, it grows♪
♪La verdad más profunda está enterrada, crece♪
♪Until it is set free♪
♪Hasta que sea liberado♪
=The Imperial Coroner S2= (Adapted from Idle Girl's The Constable's Wife)
=El forense imperial T2= (Adaptado de La esposa del alguacil de Idle Girl)
(This story is entirely fictional.)
(Esta historia es completamente ficticia.)
(My name is Chu Chu.)
(Mi nombre es Chu Chu.)
(I admired Handsome Judge since I was young.)
(Admiraba a Handsome Judge desde que era joven.)
(I vowed to become an excellent coroner,)
(Me comprometí a convertirme en un excelente forense)
(so I went alone to Chang'an)
(Así que fui solo a Chang'an)
(to take the Three Judicial Offices' coroner exam.)
(para tomar el examen de médico forense de las Tres Oficinas Judiciales .)
(But I mistook His Highness for a test)
(Pero confundí a Su Alteza con una prueba)
(and nearly stripped him in public.)
(y casi lo desnuda en público.)
(Fortunately,)
(Afortunadamente,)
(the prince with godlike judgment)
(el príncipe con juicio divino)
(gave me a chance to prove myself.)
(Me dio la oportunidad de demostrar lo que valgo).
(I gave it my all)
(Lo di todo)
(and used my unique coroner skills)
(y utilicé mis habilidades únicas de forense)
(to stay in the Three Judicial Offices.)
(permanecer en las Tres Oficinas Judiciales.)
(From then on, every day began)
(A partir de ahí empezó cada día)
(with the joy of examining bodies.)
(con la alegría de examinar los cuerpos.)
(There,)
(Allá,)
(I met new close friends.)
(Conocí nuevos amigos cercanos.)
(Vice Minister Jing,)
(Viceministro Jing,)
(clever, sharp,)
(inteligente, agudo,)
(and skilled at reading people and lies.)
(y hábil en leer a la gente y las mentiras).
(Miss Leng,)
(Señorita Leng,)
(highly skilled in martial arts)
(altamente hábil en artes marciales)
(and deeply righteous.)
(y profundamente justo.)
(She was injured protecting me,)
(Ella resultó herida protegiéndome,)
(yet she comforted me instead.)
(Pero en lugar de eso, ella me consoló.)
(I used my coroner skills)
(Utilicé mis habilidades de forense)
(to recreate scenes with His Highness.)
(para recrear escenas con Su Alteza.)
(Together, we solved a major case threatening the throne.)
(Juntos, resolvimos un caso importante que amenazaba el trono.)
(I was thus commended by His Majesty)
(Así me elogió Su Majestad)
(and granted the title Imperial Coroner.)
(y se le concedió el título de Forense Imperial.)
(His Highness and I fell in love amid danger.)
(Su Alteza y yo nos enamoramos en medio del peligro.)
(We're husband and wife)
(Somos marido y mujer)
(and also partners in battle.)
(y también compañeros en la batalla.)
(Life after marriage)
(La vida después del matrimonio)
(is sweet and fulfilling.)
(es dulce y satisfactorio.)
(In a blink,)
(En un abrir y cerrar de ojos,)
(three years passed.)
(Pasaron tres años.)
=Episode 1=
=Episodio 1=
(Late mid-Tang dynasty,)
(Finales de la dinastía Tang)
(Emperor Xuanzong governed tirelessly.)
(El emperador Xuanzong gobernó incansablemente.)
(He established Three Judicial Offices)
(Estableció tres Oficinas Judiciales)
(and appointed Commandery Prince An Xiao Jinyu)
(y nombrado Príncipe Comandante An Xiao Jinyu)
(to oversee all criminal justice,)
(para supervisar toda la justicia penal,)
(punish evil,)
(castigar el mal,)
(redress injustices,)
(reparar injusticias,)
(and uphold order.)
(y mantener el orden.)
(Yet villains still stirred.)
(Aun así los villanos todavía se movilizan.)
(And neighboring nations watched with predatory eyes.)
(Y las naciones vecinas observaban con ojos depredadores.)
(On the Emperor's birthday,)
(En el cumpleaños del Emperador,)
(all realms)
(todos los reinos)
(sent envoys to the court.)
(envió enviados a la corte.)
It's already this month.
Ya es este mes.
Why is it still so cold?
¿Por qué hace todavía tanto frío?
Here.
Aquí.
Have some liquor.
Toma un poco de licor.
It'll warm you up.
Te calentará.
It's quiet tonight.
Está tranquilo esta noche.
Tomorrow is the Emperor's birthday.
Mañana es el cumpleaños del Emperador.
The curfew is lifted.
Se levanta el toque de queda.
That's when we'll be busy.
Entonces estaremos ocupados.
With pay that little,
Con tan poco sueldo,
let's just patrol casually.
Vamos a patrullar de manera casual.
All is perfectly peaceful under the Emperor's nose.
Todo está en perfecta paz bajo las narices del Emperador.
What was that?
¿Qué fue eso?
Stay alert.
Mantente alerta.
Envoys arrive for the birthday banquet tomorrow.
Los enviados llegan mañana para el banquete de cumpleaños.
No mistakes are allowed.
No se permiten errores.
- Yes.
- Sí.
If any of you
Si alguno de ustedes
mess this up at this moment,
arruinar esto en este momento,
don't blame me for showing no mercy.
No me culpes por no mostrar piedad.
He's here.
Él está aquí.
He's here again.
Él está aquí de nuevo.
Why are you so clumsy?
¿Por qué eres tan torpe?
What's here?
¿Que hay aquí?
A ghost.
Un fantasma.
It's haunted.
Está embrujado.
A ghost?
¿Un fantasma?
There are endless ghost tales in the palace.
Hay un sinfín de historias de fantasmas en el palacio.
Who has seen a real one?
¿Quién ha visto uno real?
Get back to work.
Vuelve al trabajo.
(Three Judicial Offices)
(Tres Oficinas Judiciales)
(Chu Chu, Imperial Coroner, Commandery Princess Consort An)
(Chu Chu, Forense Imperial, Comandancia Princesa Consorte An)
Your Highness, look.
Su Alteza, mire.
(Xiao Jinyu, Commandery Prince An)
(Xiao Jinyu, Comandancia Príncipe An)
What is it?
¿Qué es?
The fontanelle sits too low.
La fontanela está demasiado baja.
The frontal bone protrudes.
El hueso frontal sobresale.
The temporal bones flare outward.
Los huesos temporales se ensanchan hacia afuera.
Between the parietal and occipital bones lacks fullness.
Entre los huesos parietal y occipital falta plenitud.
Is something wrong?
¿Pasa algo malo?
If the hair is styled like this, my skull looks poorly matched to yours.
Si el cabello está peinado así, mi cráneo no combinará bien con el tuyo.
Skull?
¿Cráneo?
Matched to me?
¿Compatible conmigo?
Eyes can deceive.
Los ojos pueden engañar.
Once the hair is done,
Una vez que el cabello esté listo,
it can make a person's whole skull
Puede hacer que el cráneo entero de una persona
look better than it truly is.
Parece mejor de lo que realmente es.
Your skull is naturally excellent.
Tu cráneo es naturalmente excelente.
I must style my hair properly
Debo peinar mi cabello adecuadamente
to look better matched to you.
para lucir más acorde a ti.
Let me have a look.
Déjame echar un vistazo.
How could Commandery Princess Consort An lie?
¿Cómo podría la Princesa Consorte An mentir?
We're clearly a perfect match.
Somos claramente una pareja perfecta.
The birthday banquet is just a meal.
El banquete de cumpleaños es solo una comida.
No need to be so nervous.
No hay necesidad de estar tan nervioso.
Rest assured.
Está seguro.
I've learned the palace rules.
He aprendido las reglas del palacio.
I won't embarrass us
No nos avergonzaré
nor Three Judicial Offices.
ni Tres Oficinas Judiciales.
You're busy daily at the Three Judicial Offices.
En las Tres Oficinas Judiciales usted está ocupado diariamente .
Where did you find time to hire a tutor?
¿Dónde encontraste tiempo para contratar un tutor?
Not a tutor.
No soy tutor.
It was Leng Yue.
Era Leng Yue.
Leng Yue?
¿Leng Yue?
These rules are not absolutely necessary.
Estas reglas no son absolutamente necesarias.
After being married so long,
Después de estar casados ​​tanto tiempo,
this is my first formal palace banquet.
Este es mi primer banquete formal en palacio.
I'm Commandery Princess Consort An.
Soy la Princesa Consorte Comandante An.
I can't embarrass ourselves.
No podemos avergonzarnos.
I'm the one troubling you to spare time to go with me.
Soy yo quien te molesta para que tengas tiempo para ir conmigo.
You willing to go
¿Estás dispuesto a ir?
already makes me very grateful.
Ya me hace estar muy agradecido.
Chu Chu.
Chu Chu.
(Leng Yue, Daughter of Qianzhongdao's Leng family)
(Leng Yue, hija de la familia Leng de Qianzhongdao)
Chu Chu.
Chu Chu.
I brought you clothes and grooming items.
Te traje ropa y artículos de aseo.
When will you learn to knock before entering?
¿Cuando aprenderás a llamar antes de entrar?
And you teach others etiquette?
¿Y enseñas etiqueta a los demás?
Sorry to disturb you both.
Perdón por molestarlos a ambos.
Leng Yue.
Leng Yue.
Why did you deliver these yourself?
¿Por qué los entregaste tú mismo?
Where is Wu Jiang?
¿Dónde está Wu Jiang?
It seems our carriage is stuck at the West Market.
Parece que nuestro carruaje está atascado en el Mercado Oeste.
She happened to run into it.
Ella se topó con él por casualidad.
How do you know?
¿Cómo lo sabes?
The petal shaped paper scraps in your hair bun
Los trozos de papel con forma de pétalos en tu moño.
were thrown during the shop opening.
fueron arrojados durante la inauguración de la tienda.
Move aside.
Apartar.
The gold dust on your clothes and bag
El polvo de oro en tu ropa y bolso.
comes from the scarves hung outside
proviene de las bufandas colgadas afuera
West Market tailor shops year round.
Sastrerías en West Market durante todo el año.
The moss on your hem and shoes
El musgo en el dobladillo y los zapatos
shows you took a shortcut.
demuestra que tomaste un atajo
A shortcut that draws all eyes.
Un atajo que atrae todas las miradas.
- Good.
- Bien.
People of Commandery Prince An's Mansion
Gente de la Mansión del Príncipe An de la Comandancia
really lack experience with joining in the fun.
Realmente me falta experiencia para unirme a la diversión.
Today is the Emperor's birthday.
Hoy es el cumpleaños del Emperador.
The city is packed.
La ciudad está abarrotada.
Yet Wu Jiang still drove a carriage to deliver things.
Aún así, Wu Jiang todavía conducía un carruaje para entregar cosas.
Are you
Eres
doing your hair here?
¿Te estás peinando aquí?
I have too much work to return home.
Tengo demasiado trabajo para volver a casa.
It happens
Sucede
the tools used for preparing bodies are all here,
Las herramientas utilizadas para preparar los cuerpos están todas aquí,
so I asked His Highness for help.
Entonces le pedí ayuda a Su Alteza.
Since you're here,
Ya que estás aquí,
I'll go prepare as well.
Yo también iré a prepararme.
See you soon.
Nos vemos pronto.
(Jing Yi, Vice Minister of the Court of Judicial Review)
(Jing Yi, Viceministro del Tribunal de Revisión Judicial)
(Xiao Jinli, Marquis Duyu)
(Xiao Jinli, Marqués Duyu)
Commandery Prince An's reach is too far.
El alcance de la comandancia del Príncipe An es demasiado grande.
His Three Judicial Offices
Sus tres cargos judiciales
now manage all major and minor cases in Chang'an.
Ahora gestionamos todos los casos mayores y menores en Chang'an.
(Jiang Daohai, Prefect of the Capital) Capital security.
(Jiang Daohai, Prefecto de la Capital) Seguridad de la capital.
(Liu Shijiang, Prefect of Jiaozhou) Reassignment of offending officials.
(Liu Shijiang, Prefecto de Jiaozhou) Reasignación de funcionarios infractores.
Even
Incluso
envoys from afar
enviados de lejos
(Huang Lv, Vice Minister of Rites) must follow his rules.
(Huang Lv, Viceministro de Ritos) debe seguir sus reglas.
He wouldn't even spare
Ni siquiera lo perdonaría.
a bit of allowance for us censors from various prefectures.
Un poco de tolerancia para nosotros los censores de las distintas prefecturas.
Allowance?
¿Prestación?
Sirs.
Señores.
We officials in the capital
Nosotros, los funcionarios de la capital
are lucky just to have our pay.
Tenemos suerte sólo de tener nuestro sueldo.
Prefect of the Capital.
Prefecto de la Capital.
Speak freely.
Habla libremente.
Everyone has their own agenda,
Cada uno tiene su propia agenda,
except they unite against Jinyu.
excepto que se unan contra Jinyu.
(Zhao Zhaoning, Consort Hui)
(Zhao Zhaoning, consorte Hui)
If we say
Si decimos
(Zhao Wanrong, Wife of Prefect of the Capital) the model among the capital's women,
(Zhao Wanrong, esposa del prefecto de la capital) el modelo entre las mujeres de la capital,
(Jiang Yufen) Commandery Princess Consort An
(Jiang Yufen) Comandancia Princesa Consorte An
(Wife of Vice Minister Zhao of Ministry of Rites) would definitely have a place.
(La esposa del Viceministro Zhao del Ministerio de Ritos) definitivamente tendría un lugar.
I heard from the previous Prefect of Qianzhou's wife
Escuché de la esposa del anterior prefecto de Qianzhou.
(Shi Qing, Consort Hui's Chief Maid) that Commandery Prince An
(Shi Qing, doncella principal de la consorte Hui) ese príncipe comanditario An
even personally made a set o autopsy tools
Incluso hice personalmente un juego de herramientas de autopsia.
for Commandery Princess Consort An.
para la Comandancia Princesa Consorte An.
What a sinister token of love.
¡Qué muestra de amor tan siniestra!
Commandery Princess Consort An is extraordinary.
La Comandancia Princesa Consorte An es extraordinaria.
She spends her days in coroner's clothes,
Ella pasa sus días con ropa de forense,
digging among corpses.
cavando entre los cadáveres.
That coroner outfit is my official uniform.
Ese traje de forense es mi uniforme oficial.
Look, His Highness and Jing Yi
Mire, Su Alteza y Jing Yi
can wear uniforms at palace banquets.
Pueden usar uniformes en los banquetes del palacio.
I can't.
No puedo.
Clothes
Ropa
are just for decorating fools.
Son solo para decorar a los tontos.
You're Tang Dynasty's first imperial coroner.
Eres el primer forense imperial de la dinastía Tang.
You're granted personally by His Majesty. That's rare.
Su Majestad te lo concede personalmente . Eso es raro.
I believe
Yo creo
that one day
que un día
you'll wear this coroner outfit in the palace.
Usarás este traje de forense en el palacio.
You're right.
Tienes razón.
At today's banquet, I'll show them
En el banquete de hoy les mostraré
a coroner princess consort is no worse than any lady.
Una princesa consorte forense no es peor que cualquier dama.
Commandery Prince An has arrived.
El Comandante Príncipe An ha llegado.
- Commandery Prince An.
- Comandancia Príncipe An.
Commandery Prince An.
Comandancia Príncipe An.
Our Xinluo tea is famous far and wide.
Nuestro té Xinluo es famoso en todas partes.
When you're free,
Cuando estés libre,
please try some.
Por favor, prueba un poco.
Commandery Prince An,
Comandancia Príncipe An,
our envoy has been taken by the Three Judicial Offices
Nuestro enviado ha sido llevado por las Tres Oficinas Judiciales
for over a month.
durante más de un mes.
Why not let him
¿Por qué no lo dejas?
invite you elsewhere for tea?
¿Te invito a tomar el té en otro lugar?
Commandery Prince An.
Comandancia Príncipe An.
My suburban house has clear mountains and waters
Mi casa suburbana tiene montañas y aguas claras.
and beautiful scenery.
y hermosos paisajes.
Take a look.
Echa un vistazo.
Flowers bloom in splendor.
Las flores florecen en esplendor.
Cooking fires flare.
Los incendios en la cocina se encienden.
Ladies and ministers sit separately.
Las damas y los ministros se sientan por separado.
Noble ladies are in the inner section.
Las damas nobles están en la sección interior.
(Commandery Princess Consort An has arrived.)
(La Princesa Consorte An, Comandancia , ha llegado.)
Currently,
Actualmente,
Consort Hui manages the six palaces.
La consorte Hui administra los seis palacios.
The ladies all honor her.
Todas las damas la honran.
Exactly.
Exactamente.
By the way,
Por cierto,
if she asks about your work at the Three Judicial Offices...
Si te pregunta por tu trabajo en las Tres Oficinas Judiciales...
Don't reveal everything truthfully.
No reveles todo con sinceridad.
We show our faces daily,
Mostramos nuestras caras diariamente,
but the palace forbids private contact between men and women.
pero el palacio prohíbe el contacto privado entre hombres y mujeres.
Maids and guards are punished for minor interactions.
Las criadas y los guardias son castigados por interacciones menores.
Tang law has no such rule.
La ley Tang no tiene tal regla.
Law is law.
La ley es ley.
Palace rules are palace rules.
Las reglas del palacio son reglas del palacio.
Let's not argue with them.
No discutamos con ellos.
Congratulations.
Felicidades.
Like Commandery Prince An,
Al igual que el Comandante Príncipe An,
you'll become a thorn in everyone's eyes.
Te convertirás en una espina a los ojos de todos.
Your tea leaves
Tus hojas de té
far exceed reported amounts.
superan con creces las cantidades notificadas.
You're suspected of private sale.
Eres sospechoso de venta privada.
Your envoy
Tu enviado
visited 18 of our officials in a month,
visitó a 18 de nuestros funcionarios en un mes,
gifting over 10,000 taels of silver.
regalando más de 10.000 taels de plata.
You
Tú
occupy suburban fields to build a private mansions.
ocupar campos suburbanos para construir mansiones privadas.
Three Judicial Offices seized them in accordance with the law.
Tres Oficinas Judiciales los incautaron conforme a la ley.
Tea is unnecessary.
El té no es necesario
Handle official business first.
Ocúpese primero de los asuntos oficiales.
We're all foreign envoys.
Todos somos enviados extranjeros.
Seeking friendship with you
Buscando amistad contigo
is a matter of diplomacy.
Es una cuestión de diplomacia.
But your actions
Pero tus acciones
show disregard for us.
muestran desprecio por nosotros.
Tang law
Ley Tang
applies to all.
Se aplica a todos.
Coincidentally, Three Judicial Offices, have official matters needing your help.
Coincidentemente, tres Oficinas Judiciales tienen asuntos oficiales que necesitan de tu ayuda.
I fear
Tengo miedo
(Gao Luoqian, Vice Envoy of Nanzhao) I can't help you.
(Gao Luoqian, viceenviado de Nanzhao) No puedo ayudarte.
According to Three Judicial Offices' investigation, recent years,
Según la investigación de Tres Oficinas Judiciales, en los últimos años,
many border villagers were lured with high wages
Muchos aldeanos fronterizos fueron atraídos con salarios altos
and tricked into illegally crossing to Nanzhao.
y engañados para cruzar ilegalmente a Nanzhao.
Three Judicial Offices have investigated but many remain missing.
Tres oficinas judiciales han investigado pero muchos siguen desaparecidos.
We hope Nanzhao will assist as much as possible
Esperamos que Nanzhao nos ayude tanto como sea posible.
to apprehend the wanted criminals and return Tang's missing citizens,
para detener a los criminales buscados y devolver a los ciudadanos desaparecidos de Tang,
so they can come home soon.
Para que puedan volver a casa pronto.
We want to see them, whether they're alive or dead.
Queremos verlos, ya sea que estén vivos o muertos.
Then the case may be closed.
Entonces el caso podría cerrarse.
And justice will be restored to the victims.
Y se hará justicia a las víctimas.
Greetings, Your Highness.
Saludos, Su Alteza.
Please rise.
Por favor, levántate.
Thank you, Your Highness.
Gracias, Alteza.
Be careful.
Ten cuidado.
Commandery Princess Consort An.
Comandancia Princesa Consorte An.
How can you bring a weapon into the palace?
¿Cómo puedes traer un arma al palacio?
This isn't a weapon.
Esto no es un arma.
These are tools for my autopsies.
Estas son herramientas para mis autopsias.
Commandery Princess Consort An.
Comandancia Princesa Consorte An.
Today is His Majesty's birthday banquet.
Hoy es el banquete de cumpleaños de Su Majestad.
How could you bring such unlucky items?
¿Cómo pudiste traer objetos tan desafortunados?
Fortunately,
Afortunadamente,
none of the ladies here are pregnant.
Ninguna de las damas aquí está embarazada.
Otherwise,
De lo contrario,
it would be bad luck.
Sería mala suerte.
Mrs. Zhao, rest assured.
Señora Zhao, tenga la seguridad.
After each autopsy,
Después de cada autopsia,
I clean the tools thoroughly.
Limpio las herramientas a fondo.
Dissected bodies are carefully sewn back.
Los cuerpos diseccionados son cosidos cuidadosamente.
We respect the dead,
Respetamos a los muertos,
speaking for what they cannot,
hablando por lo que no pueden,
so there's no bad luck.
Así que no hay mala suerte.
Commandery Princess Consort An.
Comandancia Princesa Consorte An.
Say less.
Decir menos
Take your seats.
Tomen sus asientos.
Thank you, Your Highness.
Gracias, Alteza.
Also, regarding the cases
Asimismo, respecto a los casos
related to each of you,
relacionado con cada uno de ustedes,
Three Judicial Offices have sorted the details
Tres Oficinas Judiciales han resuelto los detalles
and sent them to your lodging inns.
y los enviaste a tus posadas.
I hope you cooperate fully.
Espero su plena cooperación.
Don't let a single criminal
No dejes que ni un solo criminal
escape justice.
escapar de la justicia.
Commandery Prince An.
Comandancia Príncipe An.
His Majesty has arrived.
Su Majestad ha llegado.
(Jinbao, Chief Eunuch)
(Jinbao, jefe eunuco)
- We respectfully welcome Your Majesty.
- Damos la más respetuosa bienvenida a Su Majestad.
- Long live Your Majesty.
-Viva Su Majestad.
Honored ministers.
Honorables ministros.
Rise.
Elevar.
- Thank you, Your Majesty.
- Gracias, Su Majestad.
Jinbao.
Jinbao.
Begin.
Comenzar.
Did you all hear that?
¿Todos oísteis eso?
- Long live.
-Larga vida.
General Xiao.
General Xiao.
Please.
Por favor.
I arranged today's banquet.
Yo organicé el banquete de hoy.
Try
Intentar
and see if it suits your taste.
y ver si se adapta a tu gusto.
- Thank you, Your Highness.
- Gracias, Su Alteza.
I'm good with this.
Estoy bien con esto.
I feel like
Me siento como
she's
ella es
treating the roasted meat
Tratando la carne asada
as a corpse.
como un cadáver.
Protect the Emperor!
¡Protejamos al Emperador!
The skull is moving.
El cráneo se está moviendo.
Ghost!
¡Fantasma!
- Ghost!
- ¡Fantasma!
- There's a ghost!
- ¡Hay un fantasma!
What happened?
¿Qué pasó?
Don't panic.
No entrar en pánico.
This is just a dead person's skull.
Esto es solo el cráneo de una persona muerta.
Some animal must have entered this cavity.
Algún animal debió haber entrado en esta cavidad.
How do you know?
¿Cómo lo sabes?
Chu Chu mentioned it before.
Chu Chu lo mencionó antes.
There's a toad inside.
Hay un sapo dentro.
People or animals
Personas o animales
sometimes fall in ponds.
A veces caen en los estanques.
It must have entered while still small
Debió haber entrado siendo aún pequeño.
to feed on the brain of the deceased.
alimentarse del cerebro del difunto.
Later it grew
Luego creció
and couldn't get out.
y no pude salir.
Cases where animals carry bones
Casos en los que los animales llevan huesos
do occur sometimes.
ocurren a veces
You mean there are human bones
¿Quieres decir que hay huesos humanos?
in this lotus pond?
¿En este estanque de lotos?
The part connecting the skull to the neck
La parte que conecta el cráneo con el cuello.
is much cleaner than the rest,
es mucho más limpio que el resto,
indicating it was recently detached from the neck.
indicando que recientemente se desprendió del cuello.
The rest of the body is likely still in the pond.
Es probable que el resto del cuerpo todavía esté en el estanque.
How could such unlucky things exist in the palace?
¿Cómo podían existir cosas tan desafortunadas en el palacio?
Quickly summon the palace official.
Llame rápidamente al funcionario del palacio.
The royal palace is always heavily guarded.
El palacio real está siempre fuertemente custodiado.
How could there be a corpse
¿Cómo podría haber un cadáver?
in this pond?
¿en este estanque?
Chu Chu.
Chu Chu.
Did you discover anything?
¿Descubriste algo?
Yes.
Sí.
(Skull Maturity) The deceased's skull is mature.
(Madurez del cráneo) El cráneo del fallecido está maduro.
The forehead is flat.
La frente es plana.
Occipital and brow bones protrude.
Los huesos occipital y superciliar sobresalen.
Mandible angle is wide.
El ángulo mandibular es amplio.
Zygomatic arch is strong.
El arco cigomático es fuerte.
It should be an adult male.
Debe ser un macho adulto.
(Teeth Wear) Judging from the teeth,
(Desgaste de los dientes) A ​​juzgar por los dientes,
he was about 30 years old.
Tenía unos 30 años.
Orbital edges are rounded,
Los bordes orbitales son redondeados,
and nose is sunken.
y la nariz está hundida.
These are features of a Central Plains person.
Éstas son características de una persona de las llanuras centrales.
During decomposition, the body was covered in algae.
Durante la descomposición, el cuerpo quedó cubierto de algas.
It must have been soaking there for at least half a year.
Debió haber estado allí en remojo durante al menos medio año.
- Half a year?
- ¿Medio año?
Your Highness, forgive me. I arrived late.
Su Alteza, perdóneme. Llegué tarde.
We'll take the remains away immediately and investigate thoroughly.
Retiraremos los restos inmediatamente y los investigaremos a fondo.
Just put it in here.
Simplemente ponlo aquí
Commandery Princess Consort An.
Comandancia Princesa Consorte An.
I know you're the coroner of the Three Judicial Offices,
Sé que usted es el médico forense de las Tres Oficinas Judiciales,
but this matter happened inside the palace
pero este asunto ocurrió dentro del palacio
and should be handled by the palace official.
y debe ser manejado por el funcionario del palacio.
Do you know who the deceased is?
¿Sabes quién es el fallecido?
How would I know?
¿Cómo puedo saberlo?
The palace guards are strict,
Los guardias del palacio son estrictos,
and all entries are logged in detail.
y todas las entradas se registran en detalle.
The deceased is very likely someone from the palace.
Es muy probable que el fallecido sea alguien del palacio.
You oversee the six palaces, Your Highness.
Usted supervisa los seis palacios, Su Alteza.
If someone had been missing for this long,
Si alguien hubiera estado desaparecido durante tanto tiempo,
it should have been reported to you already.
Ya te lo deberían haber informado.
Impudent.
Impudente.
Are you interrogating Her Highness?
¿Estas interrogando a Su Alteza?
Moreover,
Además,
if he died unnaturally,
Si murió de forma no natural,
the culprit could very well be someone in the palace.
El culpable bien podría ser alguien del palacio.
Commandery Princess Consort An, don't scare us.
Comandancia Princesa Consorte An, no nos asustes.
Today, many foreign envoys are here for the banquet.
Hoy, muchos enviados extranjeros están aquí para el banquete.
You insist on making this unlucky matter
Insistes en hacer de este desafortunado asunto
widely known.
ampliamente conocido.
What are your intentions?
¿Cuales son tus intenciones?
Jinbao.
Jinbao.
Arrange for the ministers to go to Ziyun House for the banquet.
Organice que los ministros vayan a la Casa Ziyun para el banquete.
Yes.
Sí.
Why are you standing there?
¿Por qué estás ahí parado?
Go
Ir
and remove the filth.
y eliminar la suciedad.
If you disturb His Majesty, you will pay with your heads.
Si molestáis a Su Majestad, pagaréis con vuestras cabezas.
How dare you?
¿Cómo te atreves?
Dare you offend Commandery Princess Consort An?
¿Te atreves a ofender a la Comandancia Princesa Consorte An?
Leave her to me then.
Déjamela a mí entonces.
Miss Shi Qing.
Señorita Shi Qing.
Enough.
Suficiente.
Commandery Prince An.
Comandancia Príncipe An.
Vice Minister Jing.
Viceministro Jing.
Come with me to take a look.
Ven conmigo a echar un vistazo.
- Yes.
- Sí.
How dare you be so reckless in the palace,
¿Cómo te atreves a ser tan imprudente en el palacio?
disobeying superiors and spreading rumors?
¿Desobedecer a los superiores y difundir rumores?
If not punished severely, how can palace rules be upheld?
Si no se castigan severamente, ¿cómo se podrán mantener las reglas del palacio?
Your Highness.
Su Alteza.
Commandery Princess Consort An acted for your safety and His Majesty's.
La Comandancia Princesa Consorte An actuó por su seguridad y la de Su Majestad.
His Majesty has arrived.
Su Majestad ha llegado.
- We respectfully welcome Your Majesty.
- Damos la más respetuosa bienvenida a Su Majestad.
No need for ceremony.
No hay necesidad de ceremonia.
Thank you, Your Majesty.
Gracias, Su Majestad.
What happened?
¿Qué pasó?
Reporting to Your Majesty.
Reportando a Su Majestad.
A palace staff
Un personal del palacio
was found drowned in the pond.
Fue encontrado ahogado en el estanque.
I'm handling it.
Yo me encargo de ello.
Is it the head
¿Es la cabeza?
Commandery Princess Consort An is holding?
¿La Comandancia de la Princesa Consorte An está en acción?
Yes.
Sí.
Consort Hui is truly perceptive,
La consorte Hui es verdaderamente perceptiva,
and godlike in solving cases.
y divino en la solución de casos.
Just by looking at the skull in someone else's hands,
Con sólo mirar el cráneo en las manos de otra persona,
she could determine the deceased was a palace staff who fell and drowned.
Pudo determinar que el fallecido era un miembro del personal del palacio que se cayó y se ahogó.
Leng Yue.
Leng Yue.
You explain.
Tú explica.
Reporting to Your Majesty.
Reportando a Su Majestad.
Just now, this skull
Justo ahora, este cráneo
suddenly jumped from the pond
De repente saltó del estanque
and was restrained by Commandery Princess Consort An.
y fue retenido por la Comandancia Princesa Consorte An.
Her Highness wanted the palace official to handle it,
Su Alteza quería que el funcionario del palacio se encargara de ello,
but Commandery Princess Consort An feared the cause of death was unclear
Pero la Princesa Consorte An, de la comandancia, temía que la causa de la muerte no estuviera clara.
and that the culprit might still be hiding in the palace.
y que el culpable aún podría estar escondido en el palacio.
Therefore,
Por lo tanto,
a dispute occurred.
Se produjo una disputa.
Your Majesty.
Su Majestad.
I didn't mean to offend Consort Hui.
No quise ofender a la Consorte Hui.
It's just that
Es solo que
the rest of the deceased's remains should still be in the pond
El resto de los restos del difunto aún deberían estar en el estanque.
and the cause of death is still unknown.
y la causa de la muerte aún se desconoce.
As the only coroner in the Imperial Garden,
Como único forense en el Jardín Imperial,
I must prioritize the deceased.
Debo priorizar a los fallecidos.
You're
Estás
truly a coroner favored by His Majesty.
Verdaderamente un forense favorecido por Su Majestad.
You're always performing your duties diligently.
Siempre estás desempeñando tus funciones con diligencia.
It's truly admirable.
Es verdaderamente admirable.
But matters inside the palace
Pero los asuntos dentro del palacio
don't fall under the jurisdiction of Three Judicial Offices.
no caen bajo la jurisdicción de Tres Oficinas Judiciales.
The palace has its own rules.
El palacio tiene sus propias reglas.
This matter
Este asunto
is better handled by the palace official.
Es mejor que lo maneje el funcionario del palacio.
You're right.
Tienes razón.
However,
Sin embargo,
Your Majesty,
Su Majestad,
today's banquet is filled with officials and foreign envoys.
El banquete de hoy está lleno de funcionarios y enviados extranjeros.
If another coroner is chosen
Si se elige otro forense
and the palace official brought in a group to investigate,
y el funcionario del palacio trajo un grupo para investigar,
it may risk escalating the situation.
Podría correr el riesgo de agravar la situación.
Better to handle it on the spot.
Es mejor tratarlo en el momento.
Let me and His Highness handle it.
Déjame a mí y a Su Alteza manejarlo.
If Your Majesty permits,
Si Su Majestad lo permite,
I'm willing to lead everyone present
Estoy dispuesto a liderar a todos los presentes.
to conduct a swift investigation.
para realizar una investigación rápida.
If this matter
Si esto importa
truly involves foul play,
Realmente implica juego sucio,
we'll leave the final judgment to Your Majesty.
Dejaremos el juicio final a Su Majestad.
Consort Hui also said earlier
La consorte Hui también dijo anteriormente
that Your Majesty highly favors
que Su Majestad favorece altamente
Chu Chu's coroner skills.
Las habilidades forenses de Chu Chu.
Your Highness always aligns
Su Alteza siempre se alinea
with His Majesty.
con Su Majestad.
I'm sure
Estoy seguro de que
Your Highness values Chu Chu as well.
Su Alteza también valora a Chu Chu.
Naturally.
Naturalmente.
As Commandery Prince An suggests,
Como sugiere el Comandante Príncipe An,
investigate swiftly and report back to me.
Investigue rápidamente y me informe.
Yes.
Sí.
Consort Hui.
Consorte Hui.
Come with me.
Venga conmigo.
- Safe journey, Your Majesty.
- Buen viaje, Su Majestad.
Your Highness, look.
Su Alteza, mire.
This tooth of the deceased was decayed in life,
Este diente del difunto se carió en vida,
showing he often had toothaches.
demostrando que a menudo tenía dolores de muelas.
He likely had dietary restrictions.
Probablemente tenía restricciones dietéticas.
Those close to him would know this well.
Los que están cerca de él lo saben bien.
Check with the guards and eunuchs tomorrow.
Consulte con los guardias y eunucos mañana.
Leave it to me.
Déjamelo a mí.
As for the palace maids...
En cuanto a las doncellas del palacio...
It's easier for me and Leng Yue to speak with them.
Para mí y Leng Yue es más fácil hablar con ellos.
We'll go together tomorrow.
Iremos juntos mañana.
Alright.
Está bien.
Sorry to trouble you
Perdón por molestarte
to haul up the body tonight.
Para sacar el cuerpo esta noche.
Why so polite?
¿Por qué tan educado?
Staying up to handle work is our specialty.
Mantenernos despiertos para manejar el trabajo es nuestra especialidad.
Hurry back.
Vuelve pronto.
Hurry.
Apurarse.
What's the matter with you today?
¿Qué te pasa hoy?
I behaved improperly.
Me comporté de manera inapropiada.
I beg Your Majesty for punishment.
Ruego a Vuestra Majestad que me castigue.
You've managed the harem for years.
Has manejado el harén durante años.
You're always composed and generous, handling matters meticulously.
Siempre estás sereno y generoso, manejando los asuntos meticulosamente.
Why act less tactfully than a young girl
¿Por qué actuar con menos tacto que una jovencita?
in such a grand occasion?
¿en una ocasión tan grandiosa?
With respect,
Con respecto,
it was truly sudden.
Fue realmente repentino.
Her Highness really did her best to manage it.
Su Alteza realmente hizo lo mejor que pudo para lograrlo.
And you, having served in the palace for years,
Y tú, habiendo servido en palacio durante años,
you laid hands on someone
pusiste las manos sobre alguien
in public.
en público.
If this spreads,
Si esto se extiende,
what would people think?
¿Qué pensaría la gente?
I know my fault.
Yo se mi culpa
I lost control in the moment of urgency.
Perdí el control en el momento de urgencia.
I beg Your Majesty and Her Highness for punishment.
Ruego a Su Majestad y a Su Alteza que me castiguen.
Your Majesty, calm your anger.
Majestad, calmad vuestra ira.
I know Commandery Princess Consort An
Conozco a la Comandancia Princesa Consorte An
isn't like ordinary royal women.
No es como las mujeres reales comunes y corrientes.
Her work in the Three Judicial Offices is by Your Majesty's decree.
Su trabajo en las Tres Oficinas Judiciales es por decreto de Vuestra Majestad.
Today,
Hoy,
at the imperial birthday banquet,
en el banquete de cumpleaños imperial,
she caused a disruption disregarding the big picture.
Ella causó una perturbación sin tener en cuenta el panorama general.
If this spreads,
Si esto se extiende,
then...
entonces...
Are you really alright?
¿Estás realmente bien?
I'm fine.
Estoy bien.
Even a few more people couldn't touch a hair.
Ni siquiera unas cuantas personas más podrían tocar un cabello.
If you don't believe me, I can hit you and you'll see.
Si no me crees te puedo pegar y lo verás.
Impressive.
Impresionante.
Don't you think
¿No crees?
Consort Hui is acting strange tonight?
¿La consorte Hui está actuando extraño esta noche?
You think so too?
¿Tu también lo crees?
Tonight,
Esta noche,
the Wife of Prefect of the Capital
La esposa del prefecto de la capital
keeps stirring trouble,
Sigue causando problemas,
but I keep feeling
pero sigo sintiendo
Consort Hui isn't angry at all.
La consorte Hui no está enojada en absoluto.
She seems more afraid.
Ella parece más asustada.
Not afraid of the head,
Sin miedo a la cabeza,
but afraid of
pero temeroso de
Chu Chu.
Chu Chu.
Chu Chu?
¿Chu Chu?
You all are too careless.
Todos ustedes son demasiado descuidados.
Now look, Three Judicial Offices are involved.
Ahora mire, hay tres oficinas judiciales involucradas.
What kind of person is Xiao Jinyu?
¿Qué tipo de persona es Xiao Jinyu?
Even the King of Hell has to let him check the Book of Life and Death.
Incluso el Rey del Infierno tiene que dejarle consultar el Libro de la Vida y la Muerte.
If he discovers anything...
Si descubre algo...
It's my negligence.
Es mi negligencia.
I truly didn't expect Three Judicial Offices to overstep
Realmente no esperaba que Tres Oficinas Judiciales se extralimitaran
into the inner palace.
En el palacio interior.
If it comes to
Si se trata de
the day even I can't protect this...
El día que ni siquiera yo pueda proteger esto...
She'll know what to do.
Ella sabrá qué hacer.
(Discern the bigger picture from small hints)
(Discernir el panorama general a partir de pequeñas pistas)
You've worked hard.
Has trabajado duro.
It's so late,
Ya es muy tarde,
and you're still studying this skull.
Y todavía estás estudiando este cráneo.
It's so heavy.
Es muy pesado.
My neck is getting stiff.
Mi cuello se está poniendo rígido.
I'll take it apart for you.
Lo desmontaré para ti.
Here.
Aquí.
Being a princess consort is much harder than being a coroner.
Ser una princesa consorte es mucho más difícil que ser forense.
It's my fault for neglecting social ties,
Es mi culpa por descuidar los lazos sociales,
causing you to be wronged.
causando que te hagan daño.
I'll explain things to Consort Hui.
Le explicaré las cosas a la Consorte Hui.
Don't worry.
No te preocupes.
I was careless.
Fui descuidado.
I've always tried to be mindful of my status,
Siempre he tratado de ser consciente de mi estado,
but
pero
when I see this corpse and case,
Cuando veo este cadáver y este caso,
I can't help myself.
No puedo evitarlo.
And I caused such a mess.
Y causé tal desastre.
I'm sorry.
Lo lamento.
Does your shoulder hurt?
¿Te duele el hombro?
I'll massage them for you.
Te los masajearé.
Your Highness.
Su Alteza.
Guess what I was thinking
Adivina qué estaba pensando
while holding this skull?
¿Mientras sostienes este cráneo?
What?
¿Qué?
As expected,
Como era de esperar,
most people's skulls
los cráneos de la mayoría de las personas
aren't as pretty as yours.
No son tan bonitas como las tuyas.
If it wasn't pretty, you wouldn't have held it so tightly.
Si no fuera bonito no lo habrías sujetado tan fuerte.
My beautiful skull
Mi hermosa calavera
has never been held like this before.
Nunca antes se había celebrado algo así.
If someone tried to dispose of your skull recklessly,
Si alguien intentara deshacerse de tu cráneo de manera imprudente,
I wouldn't let go either.
Yo tampoco lo dejaría ir.
Then my skull thanks you in advance.
Entonces mi cráneo te lo agradece de antemano.
(Discern the bigger picture from small hints)
(Discernir el panorama general a partir de pequeñas pistas)
Ouch.
Ay.
Bold thief.
Ladrón atrevido.
You've broken into the Three Judicial Offices.
Habéis irrumpido en las tres oficinas judiciales.
I'm not a thief.
No soy un ladrón.
I came here openly and honestly.
Vine aquí abierta y honestamente.
Girl.
Chica.
Help.
Ayuda.
Girl?
¿Chica?
Chu He?
¿Chu Él?
Who?
¿OMS?
Go.
Ir.
He.
Él.
Are you alright?
¿Estás bien?
Why are you here?
¿Por qué estás aquí?
(Chu He, Chu Chu's Brother) Of course I came to see you.
(Chu He, hermano de Chu Chu) Por supuesto que vine a verte.
I only found out you hadn't been back
Me acabo de enterar que no habías vuelto.
to the mansion in a long time after going there.
A la mansión mucho tiempo después de ir allí.
(Wu Jiang) That's why I came here.
(Wu Jiang) Por eso vine aquí.
(Commandery Prince An's Guard) Mr. Chu.
(Comandancia de la Guardia del Príncipe An) Señor Chu.
Be the bigger person.
Sé la mejor persona.
I didn't hold back
No me contuve
just now.
En este momento.
You know I'm Mr. Chu?
¿Sabes que soy el señor Chu?
I knew it.
Lo sabía.
Three Judicial Offices is heavily guarded.
Las Tres Oficinas Judiciales están fuertemente custodiadas.
No ordinary petty thief could get in.
Ningún ladrón común y corriente podría entrar.
Chu Chu sent a letter praising Commandery Prince An's Mansion.
Chu Chu envió una carta elogiando la Mansión del Comandante Príncipe An.
I had to see it myself
Tuve que verlo yo mismo
whether she was wronged.
si le hicieron daño.
He.
Él.
Good thing I came.
Menos mal que vine.
Why is being a princess consort even harder than before?
¿Por qué ser princesa consorte es aún más difícil que antes?
You're still up at this late hour.
Aún estás despierto a estas horas.
Three Judicial Offices have been busy recently.
Tres oficinas judiciales han tenido mucha actividad últimamente.
I wasn't considerate.
No fui considerado
And there's a case at today's birthday banquet.
Y hay un caso en el banquete de cumpleaños de hoy.
That's why we've been working until now.
Por eso hemos estado trabajando hasta ahora.
I'll make sure she gets more rest in the future.
Me aseguraré de que descanse más en el futuro.
Future?
¿Futuro?
Go rest now.
Ve a descansar ahora.
Wu Jiang.
Wu Jiang.
Take my brother back first.
Llévate a mi hermano de vuelta primero.
I'll tidy up for a bit.
Voy a ordenar un poco.
I'll be back right after.
Regresaré enseguida.
Girl.
Chica.
I'll be back soon.
Regresaré pronto.
Mr. Chu.
Señor Chu.
This way.
Por aquí.
I even prepared the bathwater for you.
Incluso te preparé el agua del baño.
My brother has always been like this,
Mi hermano siempre ha sido así,
worrying about whether I'm doing well.
Preocupándome si lo estoy haciendo bien.
(Lian Qiao, Chu Chu's Personal Maid)
(Lian Qiao, la criada personal de Chu Chu)
I'm all grown up now,
Ya estoy mayorcito ahora
but he still treats me like I'm a child.
Pero todavía me trata como si fuera un niño.
He's not worried about you,
Él no está preocupado por ti,
he's worried about me.
Él está preocupado por mí.
Worried about you?
¿Preocupado por ti?
Worried about what?
¿Preocupado por qué?
He's worried that I'd bully you.
Le preocupa que yo pueda intimidarte.
Your Highness.
Su Alteza.
Mr. Chu came.
El señor Chu vino.
Wow.
Guau.
This...
Este...
This is my home.
Esta es mi casa.
From Qianzhou?
¿De Qianzhou?
Yes.
Sí.
Remember?
¿Recordar?
These are all from my home in Qianzhou.
Todos estos son de mi casa en Qianzhou.
Wow.
Guau.
I made this little dog myself.
Este perrito lo hice yo mismo.
Does it look like real?
¿Parece real?
It does.
Así es.
When I first wanted to be a coroner,
Cuando quise ser forense por primera vez,
Yamen wouldn't accept me.
Yamen no me aceptaría
They said no woman had ever been a coroner.
Dijeron que ninguna mujer había sido jamás forense.
Even my brother took in other apprentices,
Incluso mi hermano acogió a otros aprendices,
but wouldn't take me.
pero no me aceptaron.
Many of these manuals
Muchos de estos manuales
were written for me by Sir Witch Doctor.
fueron escritos para mí por Sir Witch Doctor.
I even secretly read my father and brother's books
Incluso leí en secreto los libros de mi padre y mi hermano.
and case files.
y expedientes judiciales.
Later I realized they already knew
Después me di cuenta que ya lo sabían.
but didn't expose me.
pero no me expuso.
Come here.
Ven aquí.
Your Highness, you know what?
Su Alteza, ¿sabe qué?
Summers in Qianzhou are hot.
Los veranos en Qianzhou son calurosos.
My father would have my brother go to the mountains to cut rattan
Mi padre hacía que mi hermano fuera a las montañas a cortar ratán.
and learn to weave mats.
y aprender a tejer esteras.
Every year they made new ones for me.
Cada año me hacían unos nuevos.
It's cooling to lie on this.
Es refrescante recostarse aquí.
Want to try?
¿Quieres probar?
Sure.
Seguro.
It really is cool.
Realmente es genial.
And this mosquito net.
Y este mosquitero.
There were a lot of bugs back home.
Habían muchos bichos en casa.
My brother said
Mi hermano dijo
a girl shouldn't get scars from bites,
Una niña no debería tener cicatrices por mordeduras,
so he secretly used his wages to buy this net for me.
Entonces usó secretamente su salario para comprarme esta red.
I'd hang it every summer.
Lo colgaría cada verano.
He thought it would help.
Pensó que ayudaría.
It's not as good as my father's mugwort sachet.
No es tan bueno como el sobre de artemisa de mi padre.
This one.
Éste.
Your Highness, do you want to carry one on you?
Su Alteza, ¿quiere llevar uno consigo?
Besides mugwort, my father added lots of medicinal powders inside.
Además de la artemisa, mi padre añadió muchos polvos medicinales en su interior.
We often go into damp places.
A menudo vamos a lugares húmedos.
This repels bugs really well.
Esto repele muy bien a los insectos.
Thank you then.
Gracias entonces.
Chu Chu.
Chu Chu.
I'm very happy.
Estoy muy feliz.
What?
¿Qué?
I'm happy that you never gave up being a coroner.
Me alegro de que nunca hayas dejado de ser forense.
Because with you, the only female coroner,
Porque contigo, la única mujer forense,
Three Judicial Offices could intervene in this case.
En este caso podrían intervenir tres Oficinas Judiciales .
You want to investigate this case too?
¿Quieres investigar este caso también?
You also think Consort Hui,
¿También piensas en Consort Hui?
the palace official, and that chief maid are a bit off?
¿ El funcionario del palacio y esa doncella jefa están un poco fuera de lugar?
Exactly.
Exactamente.
Their reactions to the remains
Sus reacciones ante los restos
were unusual.
eran inusuales.
When people are nervous or lying,
Cuando la gente está nerviosa o miente,
the skin on their face
la piel de su cara
involuntarily stiffens and tightens.
Se pone rígido y tenso involuntariamente.
To hide it, they display inappropriate forced smiles.
Para ocultarlo, muestran sonrisas forzadas e inapropiadas.
Surrounding skin will be pulled toward the eyes,
La piel circundante se tirará hacia los ojos,
but the eyes
pero los ojos
don't move at all.
No te muevas en absoluto.
The eyebrows lift and draw together,
Las cejas se levantan y se juntan,
and their gazes avoid the questioner.
y sus miradas evitan al interrogador.
Blinking increases noticeably.
El parpadeo aumenta notablemente.
Some even
Algunos incluso
swallow repeatedly due to a dry throat.
tragar repetidamente debido a la garganta seca.
Forehead, eye sockets, and sides of the nose start sweating.
La frente, las cuencas de los ojos y los lados de la nariz comienzan a sudar.
So their reactions indicate something's wrong.
Así que sus reacciones indican que algo anda mal.
They don't want us to take the corpse.
No quieren que nos llevemos el cadáver.
Or rather, the secret
O mejor dicho, el secreto
behind this corpse involves them.
Detrás de este cadáver están ellos.
No wonder you always say
No me extraña que siempre digas
a person's expression
la expresión de una persona
can betray their thoughts.
pueden traicionar sus pensamientos.
When it comes to reading people,
Cuando se trata de leer a la gente,
your husband is one of the best in Tang.
Tu marido es uno de los mejores de Tang.
Really?
¿En realidad?
Then in your opinion,
Entonces en tu opinión,
do I usually look fierce?
¿Normalmente parezco feroz?
Of course not.
Por supuesto que no.
Stiff face,
Cara rígida,
swallowing,
tragando,
forced smiles.
sonrisas forzadas.
Looks like in your eyes,
Se ve en tus ojos,
I really am as the capital rumors say,
Realmente soy como dicen los rumores de la capital,
not very good-tempered.
No de muy buen humor.
No.
No.
My dear.
Cariño mío.
Hear me out.
Escúchame.
Expressions can be misleading too.
Las expresiones también pueden ser engañosas.
Also,
También,
in my opinion,
en mi opinión,
a matriarch should be a little imposing.
Una matriarca debería ser un poco imponente.
It stabilizes the household.
Estabiliza el hogar.
Imposing?
¿Imponente?
You've learned to anticipate things now?
¿Has aprendido a anticipar las cosas ahora?
I'm familiar with the process.
Estoy familiarizado con el proceso.
Alright.
Está bien.
Here.
Aquí.
I'll never anticipate again.
Nunca volveré a anticiparme.
Jinli.
Jinli.
Your Highness.
Su Alteza.
Chu Chu.
Chu Chu.
Congratulations, you finally achieved your wish
Felicidades, finalmente lograste tu deseo.
of wearing coroner robes in the palace.
de llevar túnicas de forense en el palacio.
Thanks to His Highness.
Gracias a Su Alteza.
We couldn't find the corpse.
No pudimos encontrar el cadáver.
I ordered people
Ordené a la gente
to carefully search
buscar cuidadosamente
along where the skull jumped out
por donde saltó el cráneo
but found nothing.
pero no encontró nada.
Chu Chu.
Chu Chu.
You said the deceased had been dead at least half a year.
Usted dijo que el difunto llevaba muerto al menos medio año.
So that would be last winter.
Así que eso sería el invierno pasado.
Last winter was mild.
El invierno pasado fue suave.
When water didn't freeze anywhere,
Cuando el agua no se congelaba en ninguna parte,
the corpse should have floated in a few days.
El cadáver debería haber flotado en unos días.
Someone should have found it already.
Alguien debería haberlo encontrado ya.
Maybe it got stuck between rocks
Quizás se quedó atrapado entre las rocas.
when it fell
cuando cayó
or someone tied a weight to it.
o alguien le ató un peso.
It's possible.
Es posible.
But we only have the skull,
Pero sólo tenemos el cráneo,
so we can't tell how he fell.
Así que no podemos decir cómo cayó.
The skull moved with the toad,
El cráneo se movió con el sapo,
but even if scattered by fish,
pero incluso si se dispersan por los peces,
the rest would spread outward
El resto se extendería hacia el exterior.
from the sinking point.
desde el punto de hundimiento.
It should be around the imperial garden waterways.
Debería estar cerca de los canales del jardín imperial.
Search again.
Busca de nuevo.
See if there are other clues.
Veamos si hay otras pistas.
Lotus Garden has been preparing
El Jardín del Loto se ha estado preparando
for the Emperor's birthday these past six months.
para el cumpleaños del Emperador estos últimos seis meses.
If someone fell in,
Si alguien se cayera,
someone would notice.
Alguien se daría cuenta.
It must have happened at night.
Debe haber sucedido durante la noche.
Yes.
Sí.
Even with guards at night,
Incluso con guardias por la noche,
they patrol according to schedule.
Patrullan según horario.
The shape and position of this rockery
La forma y posición de esta rocalla
would cast a large shadow at night.
Proyectaría una gran sombra por la noche.
Guards might overlook it.
Los guardias podrían pasarlo por alto.
Enter the water from here and check.
Entra al agua desde aquí y comprueba.
Yes.
Sí.
You all.
Todos ustedes.
Enter the water from here.
Entra al agua desde aquí.
Your Highness, come here.
Su Alteza, ven aquí.
Why are there pumpkin vines here?
¿Por qué hay vides de calabaza aquí?
Pumpkin?
¿Calabaza?
Yes.
Sí.
Pumpkins are sown in early autumn to thrive.
Las calabazas se siembran a principios de otoño para que prosperen.
But
Pero
this spot is shady and dry.
Este lugar es sombreado y seco.
Seeds dropping in winter could sprout in spring.
Las semillas que caen en invierno podrían brotar en primavera.
With suitable temperature and rain,
Con temperatura adecuada y lluvia,
they'd still grow.
Todavía crecerían.
It's just that sunlight is poor,
Es solo que la luz del sol es pobre,
so it doesn't grow very well.
Así que no crece muy bien.
This spot looks like it's been rubbed by something.
Esta mancha parece como si hubiera sido frotada por algo.
Jinli.
Jinli.
Here.
Aquí.
♪Time drips away like fading crimson scent♪
♪El tiempo se desvanece como un aroma carmesí que se desvanece♪
♪The hardships of arrival pass in a fleeting blink♪
♪Las dificultades de la llegada pasan en un abrir y cerrar de ojos♪
♪Palm lines carry the footprints of memory♪
♪Las líneas de la palma llevan las huellas de la memoria♪
♪Leading us out of every winding turn♪
♪Guiándonos fuera de cada curva sinuosa♪
♪If two hearts can fly as one then storms are part of the way♪
♪Si dos corazones pueden volar como uno, entonces las tormentas son parte del camino♪
♪Looking back the sky has already cleared♪
♪Mirando hacia atrás el cielo ya se ha despejado♪
♪Your branches entwined with mine♪
♪Tus ramas entrelazadas con las mías♪
♪Bound together in mutual reliance♪
♪Unidos en mutua confianza♪
♪Rugged roads become the paths of sun and moon♪
♪Los caminos accidentados se convierten en los caminos del sol y la luna♪
♪Fireflies like stars circle through the seasons♪
♪Luciérnagas como estrellas circulan a través de las estaciones♪
♪Shining with the hope of dreams♪
♪Brillando con la esperanza de los sueños♪
♪This world is no longer in rags♪
♪Este mundo ya no está en harapos♪
♪Only by holding you in my heart do I dare embrace fear♪
♪Solo sosteniéndote en mi corazón me atrevo a abrazar el miedo♪
♪Quietly waiting for rumors to fade♪
♪Esperando en silencio a que los rumores se desvanezcan♪
♪Together we face the tides of fate♪
♪Juntos enfrentamos las mareas del destino♪
♪Turning the course of heaven and earth♪
♪Cambiando el curso del cielo y la tierra♪
♪This love was never easy♪
♪Este amor nunca fue fácil♪
♪So life and death will not part us♪
♪Para que la vida y la muerte no nos separen♪
♪Like sinking into the deep sea♪
♪Como hundirse en lo profundo del mar♪
♪The first breath upon awakening♪
♪El primer aliento al despertar♪
♪This bond will never waver♪
♪Este vínculo nunca flaqueará♪
♪So we stay together till our hair turns white♪
♪Así que nos quedamos juntos hasta que nuestro cabello se vuelve blanco♪
♪I ask time itself to hold the pen♪
♪Le pido al tiempo mismo que sostenga la pluma♪
♪And write the ending of eternity♪
♪Y escribe el final de la eternidad♪
♪This love was never easy♪
♪Este amor nunca fue fácil♪
♪So I believe without doubt♪
♪Así lo creo sin duda♪
♪Like a thousand sails passing by♪
♪Como mil velas pasando♪
♪Reaching shore at the first light of dawn♪
♪Llegando a la orilla con la primera luz del amanecer♪
♪This bond will never waver♪
♪Este vínculo nunca flaqueará♪
♪So joy and sorrow are no longer ours to choose♪
♪Así que la alegría y la tristeza ya no son nuestras para elegir♪
♪I will prove it with the rest of my life♪
♪Lo demostraré con el resto de mi vida♪
♪Together at the edge of the world without an end♪
♪Juntos en el borde del mundo sin fin♪